Nel regno di Duloc, tutte le creature magiche sono state esiliate dal perfido Lord Farquaad e si sono rifugiate nella palude di uno scontroso orco di nome Shrek. 
Shrek, indignato per questo enorme disturbo alla sua tranquillità, decide di recarsi a Duloc per reclamare la sua terra.
Lord Farquaad propone uno scambio: restituirà la palude a Shrek se l’orco salverà la principessa Fiona, imprigionata in una torre sorvegliata da un drago.
Shrek accetta e parte per la missione insieme a Ciuchino, un asino parlante. Per completare la missione, Shrek dovrà:
Raggiungere la torre attraverso territori pericolosi
Sconfiggere o eludere il drago
Salvare Fiona
Riportarla a Farquaad
Scoprire (eventualmente) che Fiona nasconde un segreto
Stato iniziale: Shrek vive nella sua palude, disturbato dalle creature magiche esiliate.
Obiettivo finale: Riconquistare la sua palude e, opzionalmente, trovare un legame affettivo con Fiona.
Ostacoli: Il drago, ostacoli ambientali (foreste, ponti pericolanti, cavalieri di Farquaad), dubbi interiori e conflitti tra personaggi.
Branching Factor
Minimo: 2 azioni per ogni stato narrativo (es. combattere o fuggire)
Massimo: 4 azioni per ogni stato narrativo (es. combattere, fuggire, negoziare, ignorare)
Depth Constraints
Minimo: 5 passi narrativi (es. partire, superare ostacolo, salvare Fiona, tornare, risoluzione)
Massimo: 10 passi narrativi (includendo vari imprevisti, sottoquest, scelte morali o alternative)